원래 모바일 LLM-wiki 앱을 만드려고 했고, 09~11주차 까지 이 앱으로 진행을 했으나, 앱을 직접 제작하고
구체화 하는 과정에서 여러가지 문제점들(AI API의 지속적인 비용문제와 오류들, 너무 높은 구현 난이도, 명확하지 않은 앱 기능)을
고민해본 결과, 새롭게 다른 프로젝트를 하는 것이 맞겠다는 생각이 들어 주제를 변경하게 되었습니다.

원래 모바일 LLM-wiki (나만의 모바일 LLM-wiki앱)을 만드려고 했었고, 실제로 09주차~11주차까지 이 앱을 제작하는 것을 목표로 삼고
개발과 문서화를 진행했으나, 앱을 직접 제작하고 구체화 하는 과정에서 여러가지 문제점들에 부딪히며 고민 끝에 새롭게 다른 프로젝트를
제작하는 것이 맞겠다는 생각이 들어서 주제를 변경하게 되었습니다.

제가 느낀 기존 앱의 문제점들은 이러합니다:
1. 앱의 기능이 명확하지 않다.
    - 이 앱은 여러가지 자료들(pdf, md등)을 해당 앱에 업로드 하면, 게속해서 지식들이 축적되어 그것을 AI가 정리하고, 분석하고,
    단일화 해서 나만의 LLM-wiki를 모바일 환경에서 간단하게 만들어 볼 수 있는 앱이였습니다.

    하지만 후술할 이유등으로 인해 AI 관련 기능이 원활하게, 제가 원하는 퀄리티로 작동하지 않았고 이 앱의 본질적인 기능이
    제대로 작동하지 않으면 이 프로젝트를 할 이유가 없다고 생각했습니다.
    
2. 이미 뛰어난 퀄리티의 비슷한 앱이 있다.
    - 문서화와 정리에 최적화된 Notion, 여러가지 자료를 올리면 그걸 기반으로 공부, 자료정리, 퀴즈등의 기능을 이용할 수 있는
    NotebookLM 등 이미 시중에 제가 만드는 앱보다 훨씬 더 좋은 퀄리티와 기능으로 작동하는 앱들이 정말 많았습니다.
    
    그렇다고 해서 이 프로젝트가 앞서 말한 앱들과 완전히 차별화되는 점이 있지도 않다고 판단하여 만드는 의미가 없다고
    판단하게 되었습니다.

3. 기술적인 문제점들
    - 다른 기본적인 기능들은 flutter의 라이브러리가 워낙 풍부하여 문제 없이 진행 할 수 있었습니다.
    허나 AI 관련 기능을 넣는 부분에서 큰 문제점이 생겼습니다.

    프롬프트 엔지니어링을 해본 경험이 한번도 없는 저는 프롬프트 엔지니어링에서 기술적인 문제를 겪을 수 밖에 없었습니다.
    물론 현재 AI가 정말 많이 발전한 것은 맞지만, AI 프롬프트 엔지니어링은 워낙 최신의 기술이기도 하고, 관련 문서나 지식들이
    적어서 그런지 AI로만 구현해보기엔 한계가 있다고 느꼈습니다.

    무엇보다 가장 큰 문제는 AI API를 불러오는 문제였습니다. 여러가지 무료 AI API들을 불러와서 써보려고 노력해봤지만, 무료로
    제공되는 API들은 대부분 사용 한도가 굉장히 한정적이여서 제 앱에서 제대로 작동을 하지 않았습니다.

    결국 사비로 google AI API를 불러와서 해보려고 시도해 보았지만, 생각보다 지출이 많이 나와서 정상적으로 개발을 진행 할 수가
    없었습니다.

4. 결론
    - 만들 던 앱의 다른 기능이 핵심 기능이고, AI API를 활용하는 기능이 부가적인 기능이라면 해당 프로젝트를 게속 진행했겠지만,
    문제는 기존 앱의 가장 핵심적이고 중심이 되는 기능이 AI API를 활용하는 기술이라서 진행이 불가하다고 판단하여, 불가피 하게
    프로젝트 주제를 바꾸게 되었습니다.

    이 경험을 토대로 새로 제작하는 앱의 반드시 구현해야하는 기술에 비용이나 기술 문제로 막힐만한 문제들을 최대한 피해서
    게획 할 수 있었고, 이렇게 앱 개발/기획을 실패해본 경험을 저의 큰 자산으로 삼아 앞으로의 프로젝트들에 큰 도움이 될거라고
    생각합니다.
